https://youtu.be/oKlD8y9lNAY
https://youtu.be/oKlD8y9lNAY
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
K. MICHAEL HAYS: When you're walking through the city of Berlin,
K. MICHAEL HAYS: Khi bạn đi bộ qua thành phố Béc- lin,
you're almost in it before you know it.
bạn gần như đã ở trong nó trước khi bạn biết đến nó.
The blocks at the edges of the site are very, very low, almost like benches,
Những khối bê tông ở rìa ngoài rất thấp,
almost like park benches.
gần giống như những chiếc ghế băng ở công viên.
But very, very quickly, this undulating ground descends,
Tuy nhiên, nền đất mấp mô này nhanh chóng dốc xuống,
and the height of the blocks begins to change and come up very quickly.
và chiều cao của các khối bê tông bắt đầu thay đổi và tăng lên nhanh chóng.
At first, the project identifies itself with the city.
Ban đầu, công trình trông hòa hợp với không gian thành phố.
There's something about the gridded blocks that are kind of echoed
Có điều gì đó về những khối bê tông được phản chiếu
in some of those surrounding facades.
ở một vài mặt tiền xung quanh.
The abstraction of the blocks also creates a contrast with the greenery,
Tính trừu tượng của các khối bê tông cũng tạo ra sự tương phản với cây cối
with the trees and plants of the Tiergarten.
ở công viên Tiergarten.
At first, the project identifies itself with the city.
Ban đầu, công trình trông hòa hợp với không gian thành phố.
But then, when you get into the project, you begin to lose the horizon.
Nhưng sau đó, khi bước vào trong, bạn bắt đầu mất tầm nhìn.
The last trees of the Tiergarten start to be
Những cái cây cuối cùng ở công viên Tiergarten dần khuất đi dưới đường chân trời
submerged below the horizon or the blocks raise up to cover the horizon.
hay những khối đá cao dần lên, che khuất đường chân trời.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
Very quickly, you lose the sense of a grid, and the sense of a labyrinth
Bạn nhanh chóng mất đi cảm giác về một lưới ô vuông. Thay vào đó là cảm giác như trong một mê cung
starts to take over, and you lose orientation.
và bạn mất phương hướng.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
Because there is no marked entry, there are
Bởi vì không có lối vào được đánh dấu
many places you can enter the project.
cho nên bạn có thể vào trong từ nhiều phía.
There's also no clear exit.
Cũng không có lối ra rõ ràng.
And very, very quickly, you feel like you're
Và bạn nhanh chóng cảm thấy
in an enclosed world with no exit.
như đang ở một thế giới khép kín không có lối thoát.
[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
In May 2005, the Memorial to the Murdered Jews of Europe
Vào tháng 5 năm 2005, đài tưởng niệm những người Do Thái bị tàn sát ở châu Âu
opened in Berlin Mitte, which is the centermost borough
mở cửa ở quận Mitte, khu vực trung tâm nhất
of the city of Berlin.
của thành phố Béc- lin.
The project was designed by the American architect Peter Eisenman.
Công trình này do kiến trúc sư người Mỹ Peter Eisenman thiết kế.
In some ways, it's a fairly simple project to describe.
Về mặt nào đó, đây là một công trình khá đơn giản để mô tả.
It comprises almost 3,000 stelae, which are these concrete pillars
Nó bao gồm khoảng 3.000 bia mộ hay khối bê tông
or blocks, arrayed across a site of undulating ground,
được xếp ngang qua một khu đất mấp mô
on a site that's almost the size of three football fields.
có kích thước gần bằng ba sân bóng đá.
In other ways, it's a very difficult, both conceptually and materially,
Nhưng mặt khác, đây là một công trình rất khó để mô tả
a very difficult project to describe.
xét về mặt nhận thức cũng như hữu hình.
It took almost 17 years to complete, not only because of construction issues,
Mất gần 17 năm để hoàn thành công trình, không chỉ bởi những vấn đề về xây dựng
but because of debates surrounding the project, which we'll talk about later.
mà còn bởi những cuộc tranh luận xung quanh công trình này mà chúng ta sẽ nói đến sau.
The memorial is dedicated to the Jewish victims
Đây là đài tưởng niệm những nạn nhân Do Thái
of Nazi genocide in World War II.
trong cuộc diệt chủng của Đức Quốc xã vào thế chiến thứ hai.
We haven't seen a project quite like this in this course.
Chúng ta chưa bao giờ nhìn thấy một công trình như thế này trong khóa học.
For one thing, it's the first 21st-century project that we've seen.
Thứ nhất là bởi đây là công trình đầu tiên của thế kỷ 21 mà chúng ta từng nhìn thấy.
But second, the project really doesn't have a program,
Thứ hai, công trình thực sự không có một chức năng
like a factory or a church.
giống như một nhà máy hay nhà thờ.
It doesn't have to provide or house the function of worship,
Nó không mang chức năng thờ phụng như một nhà thờ,
as it would a church, or the function of work, as it would in a factory.
hay chức năng làm việc như một nhà máy.
The project is an architectural memorial.
Đó là một đài tưởng niệm kiến trúc.
But what it memorializes is not the life of a single person,
Tuy nhiên, công trình này không tưởng niệm một người duy nhất,
like some great leader or humanitarian, and it's not really
chẳng hạn như một vị lãnh tụ hay một nhà nhân đạo vĩ đại.
even the lives of a people, notwithstanding
Cũng không hẳn là một dân tộc,
that it is a memorial to the murdered Jews of Europe.
mặc dù đây là một đài tưởng niệm các nạn nhân Do Thái bị tàn sát ở châu Âu.
What the program actually calls for is to induce memory of a structural
Chức năng thực sự của nó là gợi lại trí nhớ về điều kiện cấu trúc
condition of society, of an event in history that should not be forgotten,
của xã hội, của một sự kiện lịch sử không nên và không thể bị lãng quên
that cannot be forgotten, because of the horror of the event itself.
bởi vì chính sự ghê rợn của nó.
I'll try to show how the project constructs
Tôi sẽ cố gắng chỉ ra cách mà công trình này xây dựng nên
what I'll be calling critical memory--
trí nhớ phê phán-
a kind of memory that is reflective, is contemplative.
một loại trí nhớ phản ánh và chiêm niệm.
And critical memory will be one of the themes of this presentation.
Trí nhớ phê phán là một trong những chủ đề của bài thuyết trình này.
The second theme is the abstraction of the architecture
Chủ đề thứ hai là tính trừu tượng của kiến trúc
as a response to the need for critical memory, or abstraction as a way
như một sự đáp ứng nhu cầu về trí nhớ phê phán
of producing critical memory.
hay như một cách để tạo ra trí nhớ phê phán.
Scholars who have documented and chronicled the two-stage competition
Các học giả đã ghi chép lại quá trình cạnh tranh hai giai đoạn
process by which Peter Eisenman received the commission
mà nhớ đó Peter Eisenman nhận được sự ủy thác.
have noted, again and again, that Eisenman was the most abstract
Và họ nhắc đi nhắc lại rằng Eisenman là người trừu tượng nhất
of the 19 entries to the competition.
trong số 19 người tham dự cuộc cạnh tranh.
And we'll want to ask why abstraction was the sort of mode of architecture
Và chúng ta sẽ muốn hỏi rằng tại sao tính trừu tượng lại là một hình thức kiến trúc
that was chosen to produce this work or invite this work of critical memory.
được lựa chọn để tạo nên công trình của trí nhớ phê phán này.